title: 《唐山大地震》吐槽影评
date: 2010-07-27 23:50:45
tags:
categories: 我笔我心
---

今天去看了国产片《唐山大地震》，总体感觉良好，至少不能说失望。不过还是有一些让我不爽，国产片啊……

下面就来说道说道电影的一些细节，做一次铁石心肠的评论者。可能涉嫌剧透~~~先声明了啊！

有人说看完感动的泪流满面，我倒是感觉这个片子很多可以感人的地方都被跳过了。反而是“就买人寿保险吧”这些雷人话语让人哭笑不得。

影片的开始部分还是不错的，表现的很随意，很生活。姐姐方登非常威猛，直接放倒一个小哥，保护了弟弟。但是这个段篇幅不短的镜头貌似并未给下文埋下伏笔。

<!--more-->

接着就是一些俗套的东西了，夫妻俩因为在公家的车上做那个什么风流韵事而幸免于难。接着就是对地震场景的渲染。天崩地裂什么的。音效很不错，但是画面却不够震撼，无非就是房子慢慢变成碎片。大概是看《2012》看的，毕竟《唐山大地震》不是灾难片。让我很郁闷的是海报上明明写着23秒，我觉得那个地震震了至少有五六分钟，孩子跟父母隔得很远，没有那种马上能够着却够不着那种生离死别的悲剧色彩。父亲冲进去被砸死也很干脆，没有让人揪心的渲染，没有慢动作。

救援的场景是影片中少有的极具表现力的场景。对废墟下孩子的刻画以及外面的场景都很不错。当妻子被告知只能救一个时，强烈的矛盾冲突引发了一个影片的小高潮。但是这里有一点很不符合逻辑。姐姐方登被认为是已经死了，但是当她醒来时还可以自己走路，可见当时她并未严重受伤。然而她的母亲就这样草率的不加判断的认为女儿已经死了。我认为正常的思路是：不敢相信眼前的情景，坚信女儿还活着，不停的呼唤她醒来。

事后弟弟方达失去了左臂，而婆婆来接方达回济南的情节貌似也没有跟后面呼应，反而占了很长的篇幅。方达被从车上放下来后，母子二人分别仅几十秒，就能抱在一起失声痛哭。然而在姐弟重逢，母女重逢等本该感天动地的场景中，很多细节却被跳过了。

然后就是女儿因地震而失忆，但后来的情节表明她并非失忆，而是故意不说。方登将秘密保留到她养母去世以后。而经历地震时方登还没上小学，有如此复杂的情感让人感觉很奇怪。

养母怪罪养父衣冠不整到女儿的房间，这个情节让人感到匪夷所思。有乱伦的倾向，口味比较重……

王登（方登）到医学院报到那段比较搞笑，陆毅一出现就被所有人猜中他在后面影片中扮演的角色。然而王登意外怀孕的情节让我感到简直就是不可理喻。方登在前面的情节中，刻画的形象囊括了所有女性应有的优点。智慧、通情达理、文静、美丽……然而她意外怀孕这一情节至少存在两大漏洞。首先，作为一个通情达理的、思想成熟的女性，不应该这样轻率的对待婚前性行为。就算在思想开放的当今社会，那些举止轻佻的女孩也会成为男生茶余饭后的谈资。而在思想保守的改革开放初期，这种行为更是不为世人所容，也不应该是一个有教养的女孩所为。第二，王登作为一个医学专业的学生，应该明白她所作所为可能导致的后果，因此意外怀孕的“意外”更是无从谈起。然而这样复杂纠结的支线并没有对主线的发展产生什么很大的影响。王登拒绝流产只是因为珍爱生命。那个孩子也是个打酱油的，最后用“名字都叫‘点点’”扯上点关系，不免有牵强附会之感。

影片中很多情节不是很连贯，有些东西都没交代清楚。儿子方达似乎是一夜暴富。昨天还是去高考复读，今天在蹬三轮车，明天就开着宝马带着老婆回家了。方登养父偶然碰见方达，这个万分巧合的情节并未起到什么作用，没留下什么铺垫。还有陆毅饰演的角色打完篮球后也不知去向，直到影片结束也没有交代。女儿方登与那个长她16岁的老外结合更是匪夷所思，不知所云。

电影的后半段本应是情感升华，掀起大高潮的部分，结果更是让人大失所望。方登一个弱女子只身一人从加拿大赶赴汶川灾区志愿救灾，她的老公怎么就能放心的下，为什么她老公没有一起出现在救灾现场？姐弟相遇，全部的感情就蕴含在姐姐的望眼欲穿？没有任何渲染，没有任何细节，弟弟刚才还在灾区跟刚认识的陌生人叙旧，镜头一切就是姐弟二人回家看妈妈了。

母女见面的场景没有想象的那样感人，母亲开始异常淡定，两人甚至没有个热烈的拥抱。背景音乐似乎没有，整个相遇过程平铺直叙，其感人之处只能留给观众在心中发挥了。

值得一提的是那个西红柿，貌似呼应了前文，然而细想却不合逻辑。母亲心中愧对姐姐32年，岂能用几个西红柿做一总结？如果是母亲32年如一日，每天都准备西红柿等姐姐回来。那也说得过去。但影片并未这样交代。如果说西红柿是母亲为了迎接姐姐而特意准备的，那弟弟解释的“母亲太激动了，连姐姐的遗照都忘了拿下来”就与之矛盾了。母亲连遗照都忘了拿下来却记得准备西红柿？再有一种可能就是西红柿是母亲无意中买的放在那儿，那母亲让女儿吃西红柿的情感就太虚假了。

最后扫墓的场景很让人无奈。从姐姐的墓里除了拿出颇有历史沧桑感的课本之外，竟然拿出一个崭新的书包，可是地震时书包不是应该砸在房子的废墟中了吗？难道是母亲每年都买一个一模一样的崭新的书包放进墓里？这个书包貌似卖的很火，而且是畅销32年款式不变……

影片在唐山大地震的纪念墙前划上句号，那密密麻麻的名字让我想起了黑客帝国的开头动画（无限的负罪感）……草草收笔，静待看客拍砖~