---
title: 一篇关于我的文章
date: 2011-12-31 23:32:25
tags:
categories: 我笔我心
---

话说这样一个点名，觉得挺有意义的。但是人终归应该从别人那里认识自己，自己对自己的评价总是有太多的主观色彩。但在这里，我不仅是评价自己，也想表达自己。说出我的想法，也许这也是我价值观和人生观的一个缩影吧。

## 1. 相信知识改变命运，教育奠定未来

想了很久，还是决定把这一项放到第一条。看上去有点上纲上线，但是”追求真知”确实是我最基本的价值观之一。

中国的教育饱受诟病，一些没受过高等教育的人白手起家，创业成功的故事总是能够成为人们津津乐道的话题。我曾经也怀疑过自己的选择，然而一位智者的话给了我一个坚定的答案。他说，试想，那位白手起家的富翁会怎样教育自己的下一代呢？是让他的子女同样跟自己一样，筚路蓝缕？还是让他们受到更好的教育，成为一名受人尊敬的知识分子？我想答案是毋庸置疑的。因为未来是要靠德才兼备的人去创造的。
	
<!--more-->

## 2. 理性，不相信星座/算命/解梦等等

作为一名计算机专业的学生，深受Geek文化的熏陶和感染，因此理性思维主宰着我的大脑。我不是传说中的”死理性派”，但我相信自己已经具备了一个”死理性派”的基本素养。我会以理性的思维处理周遭的人和事。

有人说，抛硬币进行决策的根本意义不在于它总是能够给出一个答案。而是当你将硬币抛向空中的一瞬间，你发现你的心中有了一个对硬币落下时状态的期望。而这个期望，就是你应该去跟随的，内心的想法。同样的，当你将自己和某个人的人的星座输入到那个神秘的算命程序中时，按下确定按钮的一瞬间，你的心中也同样会期望电脑给出一个你期望中的答案。而在这个瞬间，电脑给出的答案已然不重要，心中的答案才是你应该去追寻的梦啊！

## 3. 思想独立，喜欢质疑，并希望周围的人也这样

我自以为是一个有独立思想的人。我总是喜欢以怀疑的态度去思考问题和观察世界。我的家长给我讲过一个故事。我还在读小学的时候，跟表妹一起学习。当我遇到一个问题，标准答案跟自己的答案不同，且我不知道标准答案为什么会这样时，我会说：”答案是不是错了”。而妹妹则会说”我会记住这个答案”。

我喜欢质疑，所以与我比较亲近的人都会发现，想要说服我是很难的。当我听到一个建议或者一件事情时，我的第一反应是评估你描述，而不是先接受你的描述。如果你没有给我充分的证据，那么我就会质疑你。但我承认，在人际交往中，这个质疑的过程应该尽可能的避免，或者说态度应该更加的谦逊。
	
在新东方GRE课程的课堂上，我了解到了一个之前从未听说过的概念——critical thinking，顿时有茅塞顿开之感。中国绵延千年的”孝”文化和封建王朝统治，造就了中国人顺从性的思维和培养这种思维的顺从性教育。然而时代要进步，科技要发展。我们追求的创新能力恰恰需要的是打破一些条条框框，墨守成规是不会有所作为的。这就使得我们的教育必须摆脱培养”顺从性”的怪圈，转而追求”独立性”。

## 4. 唯物，相信科学终有一天可以解释一切现象

我是一个坚定的唯物主义者，一切自然现象，包括人的意识和思想，都是有其物质基础的。我相信科学，并认为自己具备了基本的科学素养。因此我很少相信谣言，有其是打着高科技旗号的更是不入我耳。就像前段时间疯传的什么新疆人传播艾滋病，实在是令我嗤之以鼻。

说到唯物，不妨说说一个大家众说纷纭的话题，就是中医到底是不是该反对乃至废除。我是持中立态度的人，我想中医的部分理论是可以在科学上得到解释的。我们在追求科学的过程中，应该对未知的东西保持敬畏，毕竟我们还没有足够的证据说中医就是一派胡言。最后向反对中医人推荐一种中药，京都念慈庵复方川贝枇杷膏，咳嗽时吃点很管用~我知道方舟子批过它，我很仔细的阅读了方舟子的文章，方舟子只是片面的举出了其中的一些成分的肾脏和肝脏毒性，然而是药三分毒，方舟子并未证明该药品在临床上的治疗作用是由除中药本身以外的成分作用导致的。

## 5. 乐观，让人搞不懂的乐观

我总是相信奇迹会发生，而奇迹确实发生过。也许不是我期望奇迹，而是一种比较非主流的自信吧！

## 6. 执着，或者说有点固执

记得在青岛二中的保送生纪念册<<追梦人>>上我不无自夸的说，我认为自己最为重要的积极品质就是”执着”。不久前，在挑战杯学术竞赛落幕后，创业竞赛启动前，师兄也给了我类似的评价。我想我的执着跟从小受到的教育有关。我的母亲就是一个执着得有点固执的人，每当我打算放弃的时候，她都会鼓励我，再试一试。也许是这种特立独行的品质，一直在引导着我从小到大都在走着一条少有人走的路。
执着在两种情况下会转化为固执。1-执着的坚持错误的东西2-在人交往中。

## 7. 我有文艺的愿望，却没有文艺的气质

我喜欢写点东西，来抒发一下自己的想法。维护着一个点击量超过10万的博客，里面的文章风格迥异。有矫情的散文随笔，也有眼花缭乱的编程技术。我也比较喜欢音乐，二胡,吉他,竖笛都学过一点(我自己都不确定是不是学过)，拿不出台面但可以自我娱乐。看不懂大五线谱，但至少能分清八分音符和十六分音符，也知道符点的含义。喜欢唱歌，尽管唱的比较烂，但去KTV之类的活动一般是来者不拒。

为啥说没有文艺的气质呢？这个很难说。。。今天戴了顶很文艺很洋气的帽子，竟被舍友说像棒子，表示压力很大。

## 8. 没有偶像

我为成功的人喝彩，为伟大的人而赞叹。但我至今尚未崇拜过谁，没有为谁而倾倒。记得当时回初中开座谈会时，学妹问我我的偶像是谁，是不是比尔盖茨。我非常坚定的回答不是。我承认微软在商业上非常成功，但我丝毫不认为微软是技术上的霸主。

将比尔盖茨作为偶像的人，他根本就不了解微软。就像使用360安全卫士的人，他根本就不了解计算机。
	
最崇拜的歌星是谁？我不知道，我听我喜欢听的歌，不追求某个人的歌。不过我倒是可以根据统计数据给出我最喜欢的歌手，是蔡琴。蔡琴的歌我喜欢的比例应该是最高的。

## 9. 貌似有拖延症。。。 

不知道为什么，也许是比较宅的原因。不想干正事，通常是愿意给思路，不愿意去实现。在做科研项目的时候尤其如此。回顾做过的项目,突破通常发生在2个时候，一是政治课的课堂上，二是deadline前夜的宿舍里。

比如现在，期末临近却无心学习，还是来写点东西稳定一下情绪吧~哈哈！

## 10. 我喜欢动手且善于动手

实验课总是我最欢乐的时候。从小学到大学，实验室一直吸引着我。从小学的水果电池，观察洋葱表皮，到初中的简易电动机，制氢气制氧气，再到高中的层析叶绿素，观察线粒体。。。。。。

从小家里就有这种环境，也得到了父母的支持。于是我在小学时就自己动手做过收音器，振荡器。。。我也爱折腾，在大学的宿舍里改装路由器，给相机电池换电芯。。。记得电子工艺实验课上玩的很开心，还被老师戏称为”红衫军”。课上做过的小玩意，不管是收音机还是机器猫，貌似我都是班里第一个做响的。呵呵。。。

## 11. 睡眠质量比较好，但是对入睡时的条件要求比较高

晚上基本不太会做梦，很少会失眠。据说没心没肺的人都会这样。记得我比较小的时候，在家里我在一间屋入睡，第二天醒来却在另一间屋里。父母在我睡着的时候把我生生的搬到另一间屋，我竟浑然不知。。。呵呵，我觉得睡得好是件好事啊~

不过我对入睡时的条件要求比较高。灯光，甚至是电视的光都会让我睡不着。因此我在课堂上貌似也从来没有睡着过。。。记得高三寒假坐卧铺车来北京，火车的震动和噪音让我彻夜未眠。。。后来坐过几次卧铺，也渐渐习惯了。上次从大连回北京的12小时中，我大概睡了四五个小时吧~~

## 12. 我不喜欢任性的女孩子，没有为什么

也许我是个掌控欲比较强的人。我没有大男子主义，但我对女孩子没有底限不分场合的任性表示无可奈何且深恶痛绝。女孩子搞不懂男人，就像男人永远也搞不懂女人一样。也许女孩子精心设计的言语/动作/行为，换来的只是他一句无奈的”宝贝，别闹！”

也许就是这个原因，让男人(至少是我)对女孩”识大体”的品质感到弥足珍贵。

## 13. 不相信异地恋

如果两个人没有2年以上的感情基础，异地恋难以成功。两个人直接最浪漫的三个字不是”我爱你”，而是”在一起”。毕业季==分手季，这种现象屡见不鲜，给TA最后的疼爱是手放开吧。最后，向那些执着的异地恋选手致敬。

## 14. 喜欢精致的小东西，向往精致的生活

初入师大时，接到一张广播站的传单，“精致是一种信仰”几个字给我留下了极为深刻的印象。我曾向长辈表达过类似的观点，然而长辈却对我嗤之以鼻。他们说，当你人到中年，上有老下有小，哪有时间和精力去顾及那些无关紧要的东西？！我不这样认为，也许是因为我还年轻，但我想不仅仅是这样。曾经读过一个这样的故事：一个从小娇生惯养的贵族大小姐，因为战争流离失所家破人亡，然而当硝烟散去的时候，人们发现她即使在战争期间，仍然坚持每天享用下午茶。简陋的煤炉和熏黑的铁锅代替了恒温的烤箱，同样可以烘焙出西式甜点。

我想，生活不仅要有长度和宽度决定了一个人的见识和眼界，而生活的深度才决定了生活的质量和内涵。往大里说，生活的内涵构成了一个人的尊严。

## 15. 希望她是个开朗的女孩，也希望她有细腻的情感

我首先要承认的是，我很喜欢奶茶MM那种看起来很文静的女孩，不过我觉得开朗和文静貌似不是反义词，那我接着说哈~我觉得开朗的女孩更容易直接的交流，交流的过程不需要太挑战IQ和EQ，因为我这两个Q都比较低。

“情感细腻”是个很文艺的词汇，俗点说就是”有情人”。她要懂得付出与回报，爱与被爱，要懂得感恩，知性。要懂得感悟，至少要接受感悟; 要容易被打动，至少是可以被打动的。我就见过一种无法被打动的神奇的女人，也许是源于她们长期骄纵的性格和纵容这种性格的环境，她们将一切别人的恩惠视为理所当然，甚至连谢谢都舍不得说。她们的感动基本都源于那些剧情狗血的影视作品，没有真正感动的人生实在是太悲剧了。

## 16. 凑个整
最后就恶搞一下吧~原来的点名要求写25条，我想，把自己的真实想法表达出来就好，不一定要有个条数的限制吧~不如就写16条凑个整吧！

给大家讲个计算机冷笑话。有人向一个程序猿借1000元钱，程序猿说，给你1024元吧~凑个整！16是2的4次方，二进制是10000，就当是凑个整吧！
