title: 小贼哪里跑！——自行车失而复得记
date: 2010-07-27 22:03:54
tags:
categories: 我笔我心
---

这件事发生有一段时间了，一直没来得及写。觉得还是值得记录下来，现在补上吧。2010年7月16日早晨八点，我走出宿舍准备骑车去上实践周的课程。可是找了半天竟然没有找到我的自行车。心想真是老了，车子停哪都忘了。我不信邪，将宿舍门口的停车区转了个遍，还是没有发现车子的踪迹。时间紧迫，只好先步行去教室了。

在路上我仔细回想了昨天的与车子的种种情形，记得晚上吃晚饭还骑车去科技楼ATM提款并给校园卡充值，回来就把车子停在靠近宿舍门的位置，再就没有出过宿舍了。随着回忆，昨天的情景渐渐清晰。我断定车子是被盗了。

<!--more-->

中午竟然睡过了，下午就去保卫处要求调阅昨晚的监控录像。途中我在校园卡终端上查询了昨晚充值的准确时间——17:39。经过详细的备案，我被带到一台无人驾驶的电脑前，昨晚的录像列表，以两分钟为间隔，排列在我的面前。

从17：40开始看，就在17:46，我出现在了画面中，幸运的是我刚好把车子停在不大的监控范围内，我的车子在图像的右下角露出一个轮子。我出宿舍的时间是早晨7:50，哈哈，那我们就来运用上午刚学的二分法吧~

我很快锁定了案发的时间—早晨5:20，由于录像只照到一个轮子，所以案发的过程也很简单。一直手伸向车把，然后车子被倒着退出了监控的视野。但是尽管只有一只手，但可以清晰的看到，那个人的衣袖是蓝色的。

学校的监控果然不是盖的，老师又调阅了丘季端西北角向南的录像，这段录像记录了小贼骑车的正面画面。接着是丘季端西南角向北的录像，这段录像显示小贼向东逃窜。接着是教九向西的录像，这段录像显示小贼向北转弯。接着是科技楼前，发现他继续向北。接着是生地楼门前，显示小贼向西骑行。然而西门停车场的录像却并没有显示他把车骑出西门。那只有一种可能性，他又把车往南骑了……

下面我们来分析一下，首先整个路线十分诡异。小贼貌似没有把车骑出学校的意思。宿舍靠近小西门，他没有往西走。途径教九，那里靠近小南门，他却向北转弯。途径科技楼，可以出东门，他却继续向北。最后到化学楼，那里靠近西门，他也没有出去。第二，他的着装是一件很土气的蓝色长袖衬衫。我觉得这种衬衫极有可能是一件工作服。我在去保卫处的路上还看到一个清洁工，貌似穿的就是这种衬衫。我跟老师说："这个人肯定是校内的人员，很可能是一个清洁工！"老师表示："先不要猜测~"

其实老师也明白，她让我出去转转，说不定车子就停在附近。我分析了一下那个路线，觉得这个建议很可行。我就出了保卫处向北，到化学楼前的停车场，发现一辆跟我一模一样的车子！很兴奋，跑过去仔细观察。但最后的结论是——不是我的。转头向西，到了研究生楼F座，转了一圈没发现，又向南到了E座。咦？眼熟啊~果然在E座楼下找到了我的车子！前车筐里还有一把新的锁。更诡异的是我原来的锁竟然还插在锁具上！

为了避免打草惊蛇，我又一声不响的回到了保卫处。再次调阅E座的录像，这次的画面证实了我的猜想。小贼将车停下后，就走向一边摆弄起他的垃圾车——果然是校内的清洁工！很讽刺的是，就在他停下车的30秒内，有两个巡逻保安从他身边经过。小贼表现很淡定，当然保安更淡定……

剩下的事情就很简单了，老师让我回避，我就在大厅里等结果。很快警察叔叔就来了，保卫处的那位侦探老师也很专业的调来一辆巡逻车看住我的自行车，然后让人看了那辆垃圾车上的字——宿舍区物业。

几分钟后，一个宿舍区物业的负责人来到保卫处，面对拍摄小贼正脸的模糊的画面，他不费吹灰之力一口报出了小贼的名字。

更加不费吹灰之力的是抓贼的过程，10分钟后，保卫处门口，人赃俱获。

接着我就很无奈的被带到局子里做笔录……没看清警察叔叔写的什么就糊里糊涂的在笔录上签了字。警察叔叔倒是很积极，又是拷录像又是拍照片……还有被审讯的感觉很不爽~不过这也是一种宝贵的人生体验啦~

接下来就是纠结的等待。等我签个什么"发还"的文件，据说自行车还要拿去物价局估价……想到明天就回家了，感觉好纠结。不过把车子在派出所保存一个暑假貌似是个不错的选择，应该会很安全~~

走出派出所已经是晚上六点多了。晚上我得知那小贼已经被治安拘留了。

这就是我一下午神奇而波折的经历，很多人怪我把事情闹大了。一辆小小的自行车不至于闹到公安局。但我想说，首先不是我报的警，我只是想去看看录像，最多是想把车子找回来，是学校报的警。另外我认为此事报警也无可厚非，毕竟这辆自行车是我的合法私有财产。一位律师曾经说过：他说人们在强大的力量面前总是选择服从，但是今天如果我们放弃了一点点的权利，明天我们就可能被迫放弃我们的土地权、财产权和生命的安全。权利如果不用来争取的话，权利就只是一张纸。

当我们的合法权益受到侵害时，我们没有理由选择忍气吞声，没有理由放纵违法犯罪行为！

最后附上一段话与朋友们共勉

>一个国家是由一个个具体的人构成的，它由这些人创造并且决定，只有一个国家能够拥有那些寻求真理的人，能够独立思考的人，能够记录真实的人，能够不计利害为这些片土地付出的人，能够捍卫自己宪法权力的人，能够知道世界并不完美，但仍然不言乏力、不言放弃的人。只有一个国家拥有这样的头脑和灵魂，我们才能说我们为祖国骄傲，只有一个国家能够尊重这样的头脑和灵魂，我们才能说，我们有信心让明天更好。 

>——柴静（中央电视台著名记者）