title: 挑战青春，创新未来——从“北创”到“挑战杯”历程回顾
date: 2011-10-31 22:00:10
tags:
categories: 我笔我心
---

第十二届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛终于落下帷幕，我们的项目《基于计算机视觉和移动计算的自习室使用情况实时报告系统》最终获得了全国三等奖的成绩。这并不是一个完美的结果，但却是对我们过去一年半的工作最好的总结。

2010年11月到2011年11月，在这一年的时间我们做的最有意义的工作，就是将这一片曾经无人问津的荒地，变成了一片前景广阔的蓝海。在这一年的时间里，我们将理论付诸实践，让梦想照进现实。我们的团队亲手将几页计划书，一个原始而初级设想，变成了一个看得见的产品。从“北创”计划成功立项到获得校级优秀项目顺利结项，从“京师杯”出线到“挑战杯”入围。我们走过了一段又一段不凡的历程。 

<!--more-->

我们“挑战杯”作品的原型是2009年度北京市大学生科学研究与创业行动计划项目《基于模式识别的自习室空座位实时报告系统》，项目组最初成立于2010年5月。在2010年的11月，也就是“北创”项目中期检查前期，读大二的我有幸被邀请加入了这个团队。作为团队中唯一的09级的本科生，团队的学长给予了我最大程度的帮助和支持。他们包容我的缺点，发挥我的长处。从学长那里，我得到的不仅是技术细节方面的指导，更多的是关于团队的交流合作，关于系统的组织和部署，关于学术成果的总结和发表，关于时间进度的安排等诸多方面的技巧。团队的学长是我学习的榜样，他们不但在学术能力过硬，而且头脑清晰，具有很强的全局观念。在我对项目的具体研究方向和着力点发生质疑时，他们总是将我带向正确的方向。是他们的指导和鞭策，使得我负责的研究始终保持着正确的方向和合理的进度。

项目实际研究过程中，遇到的困难是我们始料未及的。我们设计的算法效果总是要比设想的差很多，好在有诸多饱学之士作为指导老师，为我们提供了专业的指导；我们需要大量的监控录像来做实验，无奈这些录像按规定只能提供给公安机关，好在有学校教务处等管理机构的鼎力支持，为我们的研究开通了绿色通道，使得我们能够取得教室的监控录像作为实验数据；我们需要了解学校监控设备的实际情况，好在有教九楼的管理老师，无偿的为我们各种繁琐的要求而奔波。

2010年春天，项目组取得了第一次丰收：“北创”项目的研究成功在第十九届“京师杯”学术竞赛中荣获一等奖、随后项目通过了结项答辩并荣获校级优秀项目。随后我们兴奋的得知，由于在“京师杯”竞赛中成绩优异，我们获得了“挑战杯”竞赛的入场券。

“挑战杯”中“挑战”二字名副其实，参加“挑战杯”竞赛的感觉与做科研是很不一样的。“北创”项目组一年来做了大量的基础工作，在一些方面也有了深入的研究，但作为一个“挑战杯”的作品，它还不够完整。所以在“京师杯”论文提交后，我重新组建了“挑战杯”项目组。这支年轻的队伍由包括我在内的三名09级本科生和一名08级本科生组成，我们一鼓作气，在15天内将之前的一个子系统扩充为三个子系统。论文的规模较之前京师杯的也几乎翻了一倍。论文的编辑时间在15天内达到了惊人的4000分钟，平均到每天约四个半小时。

2011年5月8日，我在北师大东门外的水吧里度过了21岁的生日。没有烛光和蛋糕，没有歌声和佳肴。我们埋在一堆文献中，同学举起苏打水祝我生日快乐，我笑着说不要撒到电脑上。这一天我们在为首都“挑战杯”论文做最后的修改，次日论文定稿。我在人人网上有这样一条状态：“学术人生就是在一个又一个的deadline中度过的，不记得今天是几号，只记得离下一个deadline还有几天。踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。”就是这样的执着付出，让我们在6月初拿到了首都“挑战杯”竞赛一等奖和全国“挑战杯”竞赛的通行证。

首都“挑战杯”结束后，我们吸取多方的经验，学习对手的策略，对论文做出了大面积的修改。我们替换掉了一个陈旧的算法，之前使用的数学模型也进行了全面的刷新。全文使用LaTeX重新排版，长度达到了33页。

全国赛论文提交后，我们迎来了暑假。这个暑假我在家乡呆了两个星期，随后就又回到学校开始了全国“挑战杯”的备战。在暑假中，我学习了iPhone软件开发，完成了自习室查询系统iPhone版查询终端的开发。我的队友也对查询网址进行了全面的改版，使用Wordpress作为网站的底层，引入了全新的社交网络模块。9月初，我们的作品进入了全国“挑战杯”终审决赛。我们并没有采取稳健性的策略，而是大胆的尝试新想法。我们对程序代码的修改没有终止，一直延续到了终审决赛的前一天。

比起之前经历的坎坷波折，赴大连比赛的一周时间则要平淡许多。一成不变的展示和答辩过后，我们最终获得了全国三等奖。面对这个结果，我可以问心无愧，但是面对众人，我却不能理直气壮。一个三等奖，也许还不足以慰藉曾经为这个项目辛勤付出的导师和学长。然而，我们的作品在挑战杯中呈现出的状态，已经是我们作为一名师大信息学科的本科生，所能够达到的最大限度了。在信息技术分支，获得特等奖的作者分别是来自清华大学和上海交通大学的研究生。我们初出茅庐的本科生自命题作品确实没有与之抗衡的资本和底气。而我们能成为全国超过200万参赛师生中万里挑一的佼佼者，已经是十分幸运了。

让知识成为素养，这是我对本科生科研最深刻的体会。对基本理论对答如流，对公式定理熟稔于心，这是知识的体现。而能够用理论知识解释生活中的现象，乃至解决实际生产生活中的问题，则是素养的体现。是科学素养，让我们面对“食盐防辐射”的谣言时不为所动，让我们面对铺天盖地的商业宣传和“砖家指导”时三思而后行。

专注我的专注，汗水终究化长虹。

后记：  
自习室实时报告项目的参赛历程告一段落了，但它推广使用的征途才刚刚开始。实时报告自习室的空座数已经成为同学迫切需要的功能。在一年的时间里，每当我对“外行人”说起这个项目，最常听到的两个问题就是“这个系统现在可以用了吗？”和“我们什么时候能用上这个系统？”在这里我可以负责任的告诉大家，我们做这个系统的最终目的就是为同学提供方便，而不是一味的沽名钓誉。我们推进该系统实用化的脚步不会停止。然而推广该系统所面临的问题不仅仅是计算机技术方面，更多的是行政方面的压力。我们的系统需要处理监控图像来获得教室空座数，而学校的安防监控和教务运行数据是最敏感的保密数据，要突破这些障碍以我们科研团队的力量是不够的。学校教务处具有远见卓识的行政管理人员也在积极推进此事，相信该系统在师大乃至全市范围内的推广指日可待。