---
title: Macbook维修记
date: 2011-08-01 22:56:11
tags:
categories: 我笔我心
---

前几天终于明白了我Macbook后盖不容易盖上的原因了，居然是电池变形了！今天中午就到了北京，昨天晚上就预约了三里屯苹果零售店的“天才吧”，下午就把本子抱过去了。

话说三里屯Apple Store的火爆程度真是超乎我的想象，上下两层人们摩肩接踵，喧哗声不绝于耳。

好在我有预约，前面几个MM都因为没有预约HLL的悲剧了。去了就跟“天才吧”的技术人员反映了电池鼓胀变形，后盖难以盖上的问题，他把我机器的序列号输入进去一看，这机器是2008年末的，如今已经超过保修期1年零147天，当即表示维修需要收费。

<!--more-->

换电池吧亲~苹果原装的哦亲~零售价只要998元哦亲~如果在这里更换，可以享受782元的“超低优惠价”哦亲~还可以免去高达259元的人工费哦亲~心动了吧！！赶快行动吧~！

坑爹呢这是！因此我与技术服务人员展开了辩论。技术人员很淡定的表示：这块电池的寿命已经到了。我指出，检测软件探测到电池的循环次数仅为142次，远远低于500~1000次的设计循环次数。他貌似没法解释为啥循环次数这么少电池却出现了这种问题，于是拿出一些专业名词忽悠我，他说就算插着电没用电池，只要电池装在电脑里，电池就是有损耗的，而这个损耗不会体现在循环次数上。他还说电池起到一个稳压作用，防止在电压不稳时主板被击穿啥的。我觉得他说的这个跟在线式UPS的原理貌似非常接近，跟笔记本电脑貌似扯不上什么边。于是当即对其讲述的真实性表示了怀疑。但他表现出专业且不容质疑的姿态，于是我按照GRE写作的套路做出了一个让步。我说，即使你说的这个是正确的，也就是电池确实在正常使用中产生了损耗，那也应该表现为电池容量的减少，而绝不应该表现为电池体积的增大以至于难以塞进电脑里。况且根据软件给出的数据，这块电池的满电容量为3500多毫安时，而这块电池的设计容量是4100mAh，其使用中产生的容量损耗不足20%，可见电池在电量上还处于良好的状态，而并非他说的已经到了使用寿命。

他貌似也发现我不太好骗，于是就在电脑上尝试那个维修配件报价的各个选项，并告诉我不管以何种方式报修，收费都是782元，系统里固定了，没法改。同时他还表示，如果过保时间很短，比如一个月，说不定可以争取免费维修（陆牛的硬盘线就是一个案例），但我的过保时间太久，已经有一年多，因此难以免费更换。这么一说还说被我发现了问题，看来那个系统并非“定死了”，过保时间短还有机动的空间。于是我要求他请示其上级领导，并反复表示这块电池出现这种问题并非正常使用的损耗，而是其本身包含的缺陷所致。他貌似并不想去请示那个该死的领导。这个时候已经过去40多分钟，按理来说本次预约只有15分钟的时间。后面预约的人也来了，已经有3个人在等候，他也迫于压力去问了一下传说中的“主管”，果然有戏，一会儿他回来表示由于继续使用鼓胀的电池可能存在安全隐患，可以为我免费更换一块新的电池。

于是，我就真的免费换上了一块新的电池。。。

再来看看新电池的数据，循环次数是0，设计容量4300mAh，比之前那块的4100mAh大一点，而可用的容量更是达到了4510mAh，超过设计容量4%，而电池上的序列号也与软件读取到的吻合。毫无疑问，这是一块全新的苹果原装电池。

#### 总结（成功的关键）：

1. 我去的是苹果零售店(Apple Store)而并非苹果授权经销商(Apple Authorized Reseller)，这两种苹果商店虽然看起来都是卖苹果电脑的，但实际上存在本质的差别。简单的来说，零售店是苹果公司开的，授权经销商是私人开的，花钱买个授权证书，就成了授权经销商。各种电子市场上挂着大大的苹果标志的，基本上都是授权经销商，他们唯利是图，以卖产品为主要目的，技术力量也相对薄弱。如果遇到这种问题通常就是换配件，或者送去厂里维修，想让他们给你免费换配件是不可能的，他们没有足够的权限想换就换，想免费就免费。而苹果零售店就要正规很多，通常有“天才吧”提供免费的技术支持，还有各种苹果使用技巧和软件入门的免费讲座。他们有足够的财力摆放大量的产品供用户体验。美中不足的是苹果零售店在全国范围内只有4家，北京上海各两家，具体的信息可以在苹果的官方网站上查到。

2. 面对装逼技术人员的忽悠，一定要保持头脑清晰，明确此行的主要目的，不在细枝末节上过分纠缠。不要被所谓的专业技术吓到。当然为了能更有力的反驳其误导性的观点，一定的专业知识还是需要的。比如我就照着他们的专用检测软件测出的数据说话，他根本没法提出啥反对意见。

3. 对非技术性问题采取的策略是死皮赖脸死缠烂打死马当活马医

4. 一定的人品和良好的形象
