title: 十全九美
date: 2010-01-21 20:52:15
tags:
categories: 我笔我心
---

我是一个怎样的人？我时常问自己这个问题。记得高中的时候，我作为信息部的代表接受了学妹的采访，学妹给我的定义是——完美主义者。

我是不是一个完美主义者？人究竟该不该成为一个完美主义者？完美，究竟是不是最美？每个人都在追求着自己的梦想，没有梦想是生命是可怕的。然而当失败和痛苦一次又一次的挑战你脆弱的神经，我们追求完美的心理底线，究竟还能坚持多久？

记得几年前看过的一部叫《十全九美》的电影。情节貌似没有特别吸引人之处，但却对这部电影的标题记忆犹新。十全九美，究竟是得过且过的消极思想，还是知足常乐的积极心态呢？

<!--more-->

中国古典名著《西游记》陪我们走过了快乐的童年。孙悟空神通广大但也逃不出佛祖的掌心，孙悟空崇尚自由反对压迫，却只能对头上的金箍无可奈何。当师徒四人历尽千辛万苦到达西天，取得真经功德圆满之时，却又遭横祸——从天上掉进河中，弄湿了经书。晾晒时八戒一不小心弄破了一页，唐僧只能无奈的说：真经已经残缺不全了。历尽九九八十一难，徒步十万八千里，得到的是一部残缺不全的经书。这也许不是佛祖的一个玩笑，而是取经过程中注定的一难，具有深刻意义的一课吧。

与之类似，《红楼梦》的作者一直是个有争议的问题。中国有个“红学会”，百家讲坛的《红楼梦》专辑也受到热捧。很多红学专家耗尽毕生的精力去研究它。红楼梦魅力何在？是错综复杂的人物关系？迂回婉转的故事情节？也许这还不够。我想，红楼梦真正的魅力在于那些未解的谜团，之所以有谜团，就是因为它不完整。太多的故事没有结局，太多的人物没有一个合理的下落。一部残缺不全的传世奇书，让人们一读就是几百年。

漫画The Missing Piece（失落的一角）讲述了一个缺角的圆，历尽艰辛寻找自己的另一块的故事。虽然它缺了一角，但却能闻闻花香，或者停下来跟小虫说话。但当它找到自己的另一块，变成一个完整的圆时，却体会不到从前的快乐了。终于它明白了，丢下那块不该属于自己的部分，成为了一个残缺却快乐的圆，踏上征程。是的，曲高和寡，如果一个人过于追求完美，反而会给人一种冷酷的感觉。

目光回到现在，世界著名的个人计算机制造商苹果公司，其计算机以优异的性能和绝佳的工业设计闻名世界。苹果公司的Logo——被咬了一口的苹果，让无数苹果迷为之倾倒。也许也正是因为这缺了的一块，才让人们对苹果的商标过目不忘。

再来说说自己吧。成长的过程总不能一帆风顺。小学升初中时，市里采取的是电脑排位的方法。大概是因为RP，自己没能排上市里最好的初中。父母为了我的前途，经过多方斡旋才将我送进了一所私立初中。当时爸爸带我去看那所由破旧厂房改造的初中，透过污浊的玻璃窗，我看到了简陋的教室。再想想理想中初中那崭新的教室和塑胶跑道，想到今后的三年将会在这里度过，我违心的向爸爸点了点头。私立初中的生活是单调的，但在这里我结识了很多好友，还有我的恩师。我至今仍认为，自己的人生观和价值观，就是在那间简陋的教室中具备了雏形。初中升高中时，我又与直升（保送）重点高中的机会擦肩而过。短暂的沮丧过后是奋起。最后终于如愿的跟那些直升的同学在全市最好的高中会师。两次小小的打击过后，得到的结果是殊途同归。

高中时，我参加了学校篆刻选修课的学习。我了解到完成一方篆刻作品，最后一步通常是用刻刀的刀背敲击印面，来制造随机的残缺，给整个作品带来几分灵动和古韵。那种完美无缺，在计算机的控制下用专用设备刻出的印章不免沾上几分铜臭，常被盖在关乎金钱和利益的合同书上。却成不了让人回味的艺术品。

在应试教育的“鞭策”下，我却是特立独行。在学生处那台只有128MB内存的老爷机上写程序，在学校图书馆的那个角落里寻找能看的资料，在自习区的角落里背那堆成小山的生物资料……老师和家长眼中容不下一个专注发展个人素质却忽视学习文化课的学生。为此我也遭受了各种非议和来自老师家长的多方压力。为此，我甚至曾流下委屈的眼泪。生物竞赛最终只取得了二等奖。我迷惘过，也动摇过。但我却选择了走下去。

人总是不能十全十美，在文化课上的缺陷最终被带到了保送生考试的考场上。虽然没能考上理想中的大学，但北师大这所“名校”也给了我一些安慰。保送之后，我看了《贫民窟的百万富翁》这部电影，其中那句贯穿始终的“It is written. (命中注定)”给我留下了深刻的印象……

没有遗憾的人生本身就是一个遗憾。

-----

后记：一直想写这篇文章，真正写时却就这样草草收笔。留着以后慢慢的感悟，慢慢的补充吧。