title: 夜游天安门
date: 2009-10-03 15:41:50
tags:
categories: 我笔我心
---

听说10月1日太乱。所以就没敢出去。今天是2009年10月2日。与舍友一同夜游天安门。

晚上7：30出发。听信了班主任的错误指导，乘坐22路公交车前往前门。在离前门还有3站的地方遭遇堵车。无奈下车步行。

下车后抱怨：早知道坐地铁了……手机GPS在这时候发挥了重要作用。走了一会，看到一个地铁站。与同学一商量，决定再坐一站地铁。跟着拥挤的人群进了地铁，还有复杂的安检。明明比较搞笑，在安检等他的包出来，却怎么也不出来。我们在远处等他，以为他带什么危险品被扣下了。过去一看，他的脸上出现一个囧字，然后跟我们说他包里还有钥匙、美女照片什么的。我一看，你包这不在地上吗？！明明的脸立即反色，呈现出^_^.然后屁颠屁颠的跟着我们跑了。

<!--more-->

上了地铁，一个浑厚的男声明确的告诉我们——前门站不停！我和明明以迅雷不及掩耳之势下了车，而大升子反应过来时，车门已经关上。我们就呆呆的望着地铁载着悲剧的大升子绝尘而去，消失在黑洞洞的隧道里……悲剧的大升子。被带到了崇文门。我们在安定门。正好在天安门两侧，天安门在中间……

无奈，出站（浪费了那张价值2元的地铁票）。继续步行。后来发现天安门没有想象的那么远。不过周围已经戒严，不得进入。我们只好跟着人群，东拐西弯，竟然找到一条无人驾驶的警戒线，钻了进去。后经过几个安检口和几条过街地下通道，我们终于接近了天安门的中心区。大升子此时已经在瞻仰孙中山和永垂不朽的人民英雄了。

几个电话联系后，我们终于Regroup了。人真多！警察（武警）也很多，都用大巴一车一车的拉……恐怖啊……幸亏以前没犯过什么事……我身旁的东北纯流氓大升子则显得很不安，估计是回忆起了他曾经莫须有的不和谐前科……

在天安门拍了不少照片，新买的闪光灯还算是不负众望。明明利用光沿直线传播原理，用一张拙劣的照片把我的脸巧夺天工的“安放”在主席像处。集体瀑布汗……（画外音：纯属巧合）

天安门人真是太多了。照张相一不小心就成了跟陌生人的合影，无辜的陌生人（路过）一不小心就成了对方底片上的主角。是在是令人无语……尤其是明明同学对闪光灯的恰如其分使用、对时机精准无比的把握，制造出了无数女鬼照片，考虑到社会影响，此处不宜公布，如有兴趣请咨询当事人。

既然来了一趟，就进去看看吧。进了天安门，先穿过的叫端门，然后是午门，再往里就是紫禁城了。由于守卫过于森严，我们选择了绕行。再看GPS，发现不知不觉中我们的行踪已经脱离了GPS的视野，只好再缩小比例尺……

遇见些电动三轮车，载到地铁口居然要20大洋！算了，还是自己走过去吧，全当锻炼身体了……

神一般的再次进入地铁站，已经是晚上11点了。一群人围着地铁路线图看，挤都挤不进去，一看展板的背面，是同样的图，竟然没人……让我想起了选饭馆的原则——哪家人多去哪家……

上了地铁，以为可以安安稳稳的回家了。到了建国门换乘站，一下车又见惊喜！广播中一个温柔的女声告诉我，又要玩命了——离我们要换乘的2号线末班车只有不到三分钟的时间了。别废话了，快跑吧！只见半个地铁站的人都像吃了兴奋剂一样（想起了使命召唤五里的僵尸）狂奔起来，不管男女老少，中国人外国人……

东北纯爷们大升子冲在前面，我紧随其后，明明闲庭信步+小跑走在最后。大升子减速了！因为前面出现一个上坡。我也快累晕了，先走两步……终于到了另一个站台，列车还没来，可以松口气了……心脏都快跳出来了……

就在这时，经不起打击的我们再次被震惊了——末班车只开到西直门，离我们要去的积水潭还差一站……无奈了，现在也只能这样了……

从西直门出站，打上一量恭候我们一行三人已久的出租车（我猜的），不就，我们来到了可爱的校门口……时间：23：50

回宿舍，本想马上睡觉，见颓废的明明又开始Dota，我就打开电脑把照片处理了一下。再次鄙视一下明明的照相技术……校内上一个信科的女生加我？！去看看，还有BNUOJ的号，一看她才刷了4题。Compare一下，竟有一道我没做过的题！不能忍了，刷了这道题再睡！一看就是个阶乘的倒数再累加求e。才10种情况，不难，我都不愿意交表。认认真真的写了个循环。AC了~睡吧，时间必然是不早了……