---
title: IMAX巨幕《阿凡达》观影之旅
date: 2010-02-26 22:05:23
tags:
categories: 我笔我心
---

一直很期待巨幕(IMAX)版的阿凡达，开学前特别早来了几天，准备去中国电影博物馆体验一下70mm胶片版的巨幕阿凡达。据说有这个条件的影院北方地区只有中国电影博物馆一家，全国也只有3家。这么好的条件，必然是一票难求。今天一早六点多钟，我被狗叫声（手机闹铃音）叫醒，开始了这段纠结而奇妙的体验。不想细说电影的情节，主要是来讲讲一天的见闻。

穿好衣服，走出宿舍大概是6：10，天还没亮。中国电影博物馆在五环之外，位置比较偏僻，地铁也没有，只好坐公交车去。昨晚已经用Google地图查好了行程，胸有成竹的向车站走去。坐635到幸福三村下车，再走到春秀路。Google地图上大概是20米的样子。可我走了50米也不见车站，感觉不太对。GPS一时还找不到信号，遂打听了一个路人，那人莫名其妙的看着我，然后用怜悯的眼神看着我，告诉我春秀路是前一站。换句话说，我坐过了一站……该死的Google地图！

<!--more-->

往回走了一站，严重打乱了我原来的计划，本来都计算好了时间的，现在没谱了……想起来也奇怪，我坐的车开过了春秀路，我竟然没有任何反应，可能是我太相信Google了……到了春秀路车站，果然这一站635和要换乘的688都有。晕啊……

上车后坐在一个男的旁边，他不停的打呵欠，东张西望。后来听到了他跟女友的交谈，估计也是去买票的。汽车颠簸前行，高楼大厦在视野中一点点消失，不知停了几十站，旁边的人又回头向女友——到了吧——我也反应过来该下车了。下车后走了不远，就看到不远处的大字——中国电影博物馆。看表，已经八点多了。

走近，真惊了！队伍一眼望不到头，估计要上百米。很自然的排到了最后，天挺冷的，人们热情却貌似很高涨，同样高涨的还有不时经过的票贩子……刚过八点，售票应该还没开始，人们也不断的赶来。令人惊讶的是，队伍一直在缓慢的向前走。手机上校内发个状态——“只有在排长龙的时候，我们才能感觉到自己是‘龙的传人’……”。往前看，感觉很没希望，不过往后看倒是心情舒畅，后面的队伍还在不断的增长，男女老少都有。而且表情姿势各异，有面无表情发呆的，有跟同伴说笑的，还有冻得不像人样的等等……唉，我在桥上看风景，看风景的人在看我。也不知道当时自己是个什么囧样……都说人应该向前看，可是不时的向后看看，也是一种超然的心态。哈哈！

大概九点吧，门口那个单曲循环的喇叭里终于传出了不一样的声音。通报票务信息，还有1600张票~快来抢吧~

终于接近了大门口，接着就是发号，进去后按号排队。我身后的SB拿到号以后一路狂奔进馆，我优哉游哉的走进去，看到工作人员正拿着扩音器指挥排队，喊着：“不用跑不用跑，按号排队，跑得快也没用！”周围的人们发出一阵哄笑……

接下来就是漫长的等待，每售出200张票会通报一次剩余票的情况。前面的人一点都不淡定，买到票的手都哆嗦，自言自语道：太激动了太激动了。后面的就在唉声叹气，说没好座位了……排在我后面的一位大妈，听说好座位不多以后，一直眉头紧锁，自言自语道：“这队不是白排了吗……”而且一直持续了超过1个小时……我说你们至于吗……

快到我了，跟工作人员打听了一下，欣喜的得知中午12：55的票买的人很少，不知道是为什么，难道因为是中文配音的？我没啥事，什么时候都一样。终于到我了，本以为买明天的，却得知今天中午12：55，竟然还能买到第七排的好座位，不需要犹豫了~~那个买票的看我像学生，就问我是不是要买学会票，要学生证。我这才发现学生证没带~急中生智，拿出北师大的一卡通，问她这个行不行，她告诉我下次记得带学生证。就这样，奇迹般的买到一张半价的学生票！再看表，已经是11点多了。

与刚才的半死不活相比，现在感觉爽多了，我决定吃了饭再说。去了博物馆的餐厅，发现条件挺差。点了个西红柿鸡蛋面，竟然被告知没有西红柿了，用油菜替代……吃完饭，大概是11：25，去售票处看看，发现刚好能赶上展映的公益影片《沉默的远山》，票价只要2元。离《阿凡达》放映还有一个多小时，正好再看一个电影~哈哈，爽！

进到放映厅发现不太对劲，周围的大部分是两鬓斑白的中老年人，即使是没有什么笑点的情节，他们也会发出沙哑而诡异的笑声，弄得我有点纠结……电影的情节比较老套，讲了一个人民公仆，舍小家顾大家的“感人”故事。看时间差不多了就从普通放映厅出来，发现IMAX放映厅门口竟然排起了队，晕啊，买票排队，难道进场也要排队……还好比较快，领到一幅IMAX眼睛，走进了期待中的IMAX放映厅……

巨幕果然名不虚传，看着气派就不一样！我还以放映厅的侧门为参照物，做了个对比。刚才普通屏幕大概是不到2个门的高度，这个巨幕就没法算了，估计至少得八九个门……虽然在第七排，但还是难以不转头看到整个屏幕。旁边的人大概是在网上看了什么山寨“观影指南”，拿出一块卫生纸很专业的擦拭着3D眼镜，弄得我也手痒痒，遂掏出纸巾，学和他的样子把自己的眼镜也擦了擦……很快灯光暗下来，电影开始了。

与我想象的3D有一点区别，我想想中的3D应该是完全的身临其境。但这个有点奇怪，画面并没有占满整个屏幕，更像是在屏幕上打开了一扇3D的窗户。不过电影的制作很优秀，细节制作很不错，比如人物丰富的表情，皮肤细腻的纹理，还有特效中光线的反射等等。IMAX系统的环绕音响，带来了附加在3D视觉上的第四维感观。一些爆炸的场景，震撼的音效让我感觉到了大地的颤动。

这场电影是中文配音的，很多人感觉失去了原汁原味的感觉。但我听说看英文的更痛苦，因为中文字幕是2D的，带着3D眼镜来看，字幕会出现重影。好在中文配音的，大部分情况下没有字幕，所以不存在这个问题。这个虽然是中文配音，但纳威人说“鸟语”的时候，还是会有字幕，双语的。英文字幕是3D的，但中文字幕是2D的，确实存在重影，很不爽。如果你英语还没达到不用看字幕的水平，那还是看中文配音的吧~~

影片中出现了一只可怕的蝎子，旁边的女生大喊：“啊！龙虾！”……我瀑布汗……

3个小时的放映结束了，确实有大饱眼福的感觉。出门时又被雷了一下，一位大哥问工作人员：“这个眼镜不能带回家？”我晕，你就算带回家又有什么用呢！你以为这个是魔镜，戴上看西游记都是3D的了？还是你准备自己买一套价值上千万的IMAX放映设备……

看完电影，为了进一步体现不虚此行，我决定再去参观中国电影史展。别忘了这里是博物馆！几个展厅的内容惨淡，空无一人。也许是我欣赏不了这些学术的东西。几幅寂寞的画像，几台老化的投影仪，逛了一圈，兴致索然。于是悻悻离去。

这次坐车，可谓轻车熟路~林立的高楼又慢慢在眼前显现，顺便还在校门口买了两袋稻香村点心~去食堂吃了晚饭，再回到宿舍时，已经是晚上六点一刻了。感叹一下，整整12个小时……
